)( 24 )(
PHYSICO - MATHEMATICA-

1.

De Cochl‘ea Archimedis,
Αυξὶοῐε L„ EulerO. p. 289. ,3

Inter Machinzis aquis hauriendis destinatas, cochlea Ar-
chimedis, cum ob antiquitatem, tum trequentiffim m
vstim, maxime est cognita , vt vix vllus rerum hyurau-
licarum scriptor reperiatur ‚ qui eiu> mentionem non
faciat. Qua autem ratione aqua hauriatur ‚ et quantae
'vires ad eam agitandam requirantur, vt data aquae copia
ad datam altitudinem eleuetur ‚ nemo fere quisqrram de-
terminare est conatus, ita vt, fiad ”theoriam spestemuS,
⁴haec machina nobis adhuc omnino incognita sit cen-
senda. Hoc scilicet flium cum pierisque aliis Machinis
commune habet ‚ vt multo ante viix fuerit recepta , quam
ratione explorata. Tantum quidem⁷³ab0st, vt reliquarum
Machinarum hyuraiilicarum perfessam habeamus cogni-
tionem , vt potius Theona vix vltra prima clementa fit
exculta :- Verum de Cochlea Archimedis fateri cogimur,
nus vix quidquam de ratione, cui aecio eius innititur,
intelligere. Non ita pridem enim demum vera motus
fluidorum Theoria coli est co pta , cum antehac ne

prima quidem eius principia fiiiffent cognita, et quae
adhuc m ei lunt summo studio explorata, vix ίὶηρὶἰείίῑῐ-
mis Mar-binis hydriulic is solide explicandis i‘ufficirnt.

cochlea autem Archimedis omnino ad intima huius*

(cien-

,ἢ

