SVBSIDIVM CALCVLI SINVVM. 165

pridem sunt erutae: tamen haec ipsa notandi ratio post-
modum vniue1·1{1e analyfi tanta attulit adiumenta, vt
nouum fere campum patefecisse videatur, in quo Geo-
metrae non fine notabili claborauerint finem. Ac fi
quidem ipsius Analyfis pracstuiitiam spcstamus, cam
praecipue {in idoneo quantitates [iguis denotandi modo
tribuendam effe deprehendiimis, quo minus erit miran‘
dum , fi commoda sinuum in algorithmum introdwstio
tantum lucri attulerit. Neqne vero hoc subsidio solum
calculi, qui iaepemimero fierent maxime prolixi et ¹in·
tricati‚ mirum in modam εοηῑι··«ιίιυηῑιι[,ι quod quidem
iam esset eximium commodum: sed etiam huius cal—
culi sinuum ope problemata alioquin difficillima sanis
expedite remini poffimt3 cuius quidem rei iam com- ’
plura specimina extant, uon solum a me, scd ctiam ab
aliis, exhibita. Vtilitas. autem huius calculi impiimis in
problematis mechanicis cernitur, multo maxime autem
in Astronomia Theoretica‚ vbi totum negotium ad
computum angulorum reducitur, ita vt fine huius calcu-
li subsidio vix quicquam fit expestaiidum. Quae nnnc ,
certe de Lunae motu anomala, ac pianetarum pertur-
bationibus abv mutua eorum afflone oriundis sunt eruta,
huic calculo potissimum accepta fimt ferenda , neque ex
hac parte Astronomia maiora incrementa aii-te* consequi
posse videtur ‚ quam hic ipse calculus ad maiorem per-
feffionis gradum fuerit eucdms. Minime ergo erunt
contemnenda ‚ quae in isthoc calculo elaborando vlte-
rinsque excolendo verfimturz, atque cum resmlutio pote-
statum tam sinuum, quam cosmuum, in sinus cofinusue
fimplices maximi fit momenti, et in Astronomicis in-

X 3 vcsti-

